Překladatel: Jana Medonosová
Korektor: Libor Supcik
Chtěla bych vám povědět příběh
o smrti a architektuře.
Před sto lety, jsme umírali na infekční
nemoce jako například zápal plic.
Když propukly,
smrt nastala rychle.
Umírali jsme doma, ve svých postelích,
starala se o nás rodina,
ale byla to často i jediná možnost,
jelikož plno lidí nemělo přístup k
lékařské péči.
A poté ve 20. století
se plno věcí změnilo.
Vyvinuli jsme nové léky jako penicilin,
abychom mohli tyto infekční nemoci léčit.
Byly vynalezeny nové technologie
jako třeba rentgen.
A protože byly veliké a drahé,
potřebovali jsme pro ně
velké, centralizované budovy.
a z nich se staly
naše moderní nemocnice.
Po druhé světové válce
mnoho zemí vytvořilo
všeobecný systém zdravotní péče,
aby lékařskou pomoc mohl dostat
kdokoli ji potřeboval.
Výsledkem bylo, že průměrná délka života
se prodloužila z 45 let na začátku století
na téměř dvojnásobek k dnešnímu dni.
20. století bylo období plné optimismu,
co všechno může věda nabídnout,
ale soustředěním se na život,
se zapomnělo na smrt,
i když náš přístup k smrti se
dramaticky změnil.
Já jsem architektka
a již rok a půl roku sleduji
tyto změny,
a co znamenají pro architekturu
spojenou se smrtí a umíráním.
Nyní umíráme na rakovinu a srdeční choroby
a to znamená, že mnohé z nás
čeká dlouhá nemoc
na konci našeho života.
Během té doby
strávíme mnoho času v nemocnicích,
hospicech a pečovatelských domech.
Všichni jsme někdy byli
v moderní nemocnici.
Znáte to, všechny ty zářivky,
nekonečné chodby
a řady nepohodlných židlí.
Architektura nemocnic
si získala nechvalnou pověst.
Je překvapující,
že tomu tak nebylo vždy.
Toto je L'Ospedale degli Innocenti,
postavená v 1419 Brunelleschim,
což byl jeden z nejslavnějších a
nejvlivnějších architektů své doby.
Když se podívám na tuto budovu,
a pak si představím nemocnice dnes,
co mě překvapí, je ambice této budovy.
Je to prostě úžasná budova.
Má uprostřed tato nádvoří,
aby všechny pokoje měly
denní světlo a čerstvý vzduch,
a všechny pokoje jsou velké
a mají vysoké stropy,
takže působí mnohem pohodlněji.
A taky je krásná.
Nějak jsme zapomněli, že toto je možné
i pro nemocnice.
Takže, pokud chceme lepší budovy
pro umírající, pak o tom musíme mluvit,
ale protože je téma smrti
nám nepříjemné,
nemluvíme o tom,
a neřešíme jak my, jako společnost,
přistupujeme ke smrti.
Jedna z věcí, které mě v mém výzkumu
překvapily nejvíc je,
jak moc lze měnit postoje.
Toto je první krematorium v Británii,
které bylo postaveno ve Wokingu
v 70. letech 18. století.
A když bylo postaveno,
místní proti tomu protestovali.
Kremace nebyla společensky přijatelná,
a 99,8 % lidí bylo pohřbíváno do země.
A přesto, o sto let později,
tři čtvrtiny lidí jsou zpopelněny.
Lidé jsou otevřeni změnám,
pokud se jim dá možnost
o nich mluvit.
Takže tato konverzace o smrti
a architektuře
bylo to, o čem jsem chtěla začít,
když jsem měla svoji první výstavu
v Benátkách v červnu,
nazvanou "Smrt v Benátkách".
Bylo to vymyšleno tak,
aby to bylo hravé,
aby se s tím lidé doslova sžili.
Toto je jeden z našich exponátů –
interaktivní mapa Londýna,
která ukazuje, kolik městské zástavby
je využito pro mrtvé a nemocné,
a když mávnete rukou přes mapu,
objeví se jméno daného pozemku,
budovy nebo hřbitova.
Další z našich exponátů byla
sada pohlednic,
které si lidé mohli odnášet.
Na nich byly vyobrazeny obytné domy
a nemocnice
a hřbitovy a márnice
a vyprávějí příběhy různých míst,
kterými projdeme před a po smrti.
Chtěli jsme tím ukázat, že kde zemřeme
je součástí toho, jak zemřeme.
Nejpodivnější věcí na celé výstavě
byl způsob, jakým lidé reagovali,
hlavně na audiovizuální prvky.
Lidé tančili, běhali a
skákali,
jak se snažili různými způsoby
spustit exponáty
a v jistém okamžiku přestali,
a uvědomili si, že jsou na výstavě
o smrti,
a že to možná není vhodné chování
pro tato místa.
Vlastně bych zpochybnila,
zda existuje správný způsob
jak se chovat vůči smrti,
a pokud ne, požádám vás,
abyste se zamysleli, co je pro vás
dobrá smrt,
jak by měla vypadat architektura
podporující dobrou smrt.
Měla by vypadat méně jako tato –
a více jako tato?
Děkuji
(Potlesk)